---
title: "عجبا ما ينقضي مني عجب"
status: published
published_at: 2026-07-18
person: abu-al-atahiyah
work_type: قصيدة
topics: ["al-adab"]
description: "أبيات لأبي العتاهية في الحكمة والزهد"
---
١ - عَجَبًا ما يَنقَضي مِنّي لِمَن … مالَهُ إِن سيمَ مَعروفًا حَزِن

٢ - لَم يَضِر بُخلُ بَخيلٍ غَيرَهُ … فَهُوَ المَغبونُ لَو كانَ فَطِن

٣ - يَا أَخا الدُنيا تَأَهَّب لِلبِلى … فَكَأَنَّ المَوتَ قَد حَلَّ كَأَن

٤ - كَم إِلى كَم أَنتَ في أُرجوحَةٍ … تَتَمَنّى زَمَنًا بَعدَ زَمَن

٥ - وَمَتى ما تَتَرَجَّح في المُنى … تَتَعَرَّض لِمَضَلّاتِ الفِتَن

٦ - حَبَّذا الإِنسانُ ما أَكرَمَهُ … مَن يُسِئ يَخذَل وَمَن يُحسِن يُعَن

٧ - رُبَّ يَأسٍ قَد نَفى عَنكَ المُنى … فَاستَراحَ القَلبُ مِنها وَسَكَن

٨ - ساهِلِ الناسَ إِذا ما غَضِبوا … وَإِذا عَزَّ صَديقُكَ فَهُن

٩ - وَإِذا ما المَرءُ صَفّى صِدقَهُ … وافَقَ الظاهِرُ مِنهُ ما بَطَن

١٠ - وَإِذا ما وَرَعُ المَرءِ صَفا … اِستَسَرَّ الخَيرُ مِنهُ وَعَلن

١١ - عَجَبًا مِن مُطمَئِنٍّ آمِنٍ … أَوطَنَ الدُنيا وَلَيسَت بِوَطَن
